---
title: DOM事件流 && DOM0 - DOM3 事件模型 && DOM事件流应用场景（冒泡、事件委托）
date: 2022-09-18 15:16:54
permalink: /pages/58a98d/
categories:
  - 页面
  - HTML
tags:
  -
author:
  name: simonzhangs
  link: https://github.com/simonzhangs
---

DOM 元素是 JS 交互的基础，当点击 DOM 元素交互时，捕获事件的过程，并做出对应 JS 操作，因此理解事件流向是很重要的。

### 一、DOM 事件流

W3C 标准中规定了事件模型中，一次事件发生的三个过程：

- 事件捕获：DOM 树节点中，从外向内找监听函数；
- 事件目标： 找到对应 DOM 节点，有监听函数就调用，并提供对应事件信息（e.target) ，没有的话就跳过；
- 事件冒泡：从内向外查找监听函数

### 二、DOM 事件处理方式

除了 DOM 事件流的标准外，DOM 标准还包括 DOM 的事件模型：DOM0、DOM2、DOM3。它们分别规定了事件的处理阶段：捕获阶段还是冒泡阶段，还规定了怎么添加事件处理函数及个数等等。

#### DOM0 事件

直接在标签中绑定 onclick 事件；或者在 js 中，获取 DOM 元素，再绑定 onclick = function(){}函数。

两者区别：标签直接绑定多个事件时，都会触发；而 js 绑定是，后面绑定事件会覆盖前面的。
共同点：事件监听都是在事件冒泡阶段。

#### DOM2 事件

通过 addEventListener 和 removeEventListener 两个方法添加和移除事件。常用的有两个参数，实际上接收三个参数：

1. 第一个是事件名（click）
2. 第二个是事件处理函数
3. 第三个 boolean 值，true 表示在事件在捕获阶段调用，false 为在冒泡阶段调用，默认值为 false。

特点：

- addEventListener 可以为元素添加多个事件处理函数，触发时会按照顺序依次调用；
- removeEventListener 不能移除匿名添加的函数。

#### DOM3 事件

DOM3 事件是在 DOM2 事件基础上增加了事件类型：

- UI 事件，当用户与页面上的元素交互时触发，如：load、scroll
- 焦点事件，当元素获得或失去焦点时触发，如：blur、focus
- 鼠标事件，当用户通过鼠标在页面执行操作时触发如：dbclick、mouseup
- 滚轮事件，当使用鼠标滚轮或类似设备时触发，如：mousewheel
- 文本事件，当在文档中输入文本时触发，如：textInput
- 键盘事件，当用户通过键盘在页面上执行操作时触发，如：keydown、keypress
- 合成事件，当为 IME（输入法编辑器）输入字符时触发，如：compositionstart
- 变动事件，当底层 DOM 结构发生变化时触发，如：DOMsubtreeModified

### 三、DOM 事件流应用场景

#### 事件冒泡

我们常说的事件冒泡，就是 DOM 事件流中的第三阶段。在冒泡阶段，如果监听到有对应函数，就会调用函数执行。常用的事件处理模型也默认的是执行冒泡阶段函数。

常见应用场景：整个红包券位信息，包含很多子节点信息，如果想要实现点击整个券位都可以跳转，同时实现点击信息上报，则可以将点击事件监听绑定在父节点上，通过 target（点击元素）和 currentTarget（监听元素）来区分实际点击券位。

当然，某些封装好的独立组件需要避免时间冒泡，可通过 e.stopPropagation()来取消冒泡（实际上取消的并不仅仅只是冒泡，它是阻止整个事件流的传递）。

:::tip
说到 e.stopPropagation()，还得和 e.preventDefault()区别区别。前者阻止的是事件传递，而后者阻止的是默认行为。元素 + 动作 = 默认行为，默认行为参考：https://web.dev/eventing-deepdive/#eventpreventdefault
:::

#### a trick - 这些代码让你的整个网页不可用

```js
function preventEverything(e) {
  e.preventDefault();
  e.stopPropagation();
  e.stopImmediatePropagation();
}

document.addEventListener("click", preventEverything, true);
document.addEventListener("keydown", preventEverything, true);
document.addEventListener("mousedown", preventEverything, true);
document.addEventListener("contextmenu", preventEverything, true);
document.addEventListener("mousewheel", preventEverything, {
  capture: true,
  passive: false,
});
```

原理是把网页所有的事件都阻止传递，并且阻止了默认行为，表现：不能滚动、点击跳转、输入......

#### 事件委托

目的：页面事件处理函数个数会影响页面整体性能，如果添加过多事件处理函数在子 DOM 节点上，会占用过多内存，影响页面性能，委托给父节点来处理就可以了。

原理：事件委托利用冒泡原理，把事件加到父元素或者更高以及元素身上，从而触发执行效果。

---

Codepen：[实践出真知](https://codepen.io/simonzhangs/pen/qBYreJV)

参考链接：

- [JavaScript eventing deep dive](https://web.dev/eventing-deepdive/#eventstoppropagation-and-eventpreventdefault)
- [什么是 DOM0,DOM2,DOM3？](https://blog.csdn.net/Josiah_Yuan/article/details/123818609)
- [到底什么是 DOM0、DOM2、DOM3](https://blog.csdn.net/RedaTao/article/details/109581115)
- [DOM 事件与事件委托（初理解）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/423712302)
